---
title: Introduction
description: ベグレリガイドのイントロダクション。
---
ベグレリ（英語: begleri、ギリシア語: μπεγλέρι）は、短い紐とその両端のビーズと呼ばれる重りで構成されるスキルトイ。指に絡めて回転させるなどといったトリック（技）を習得して遊ぶ。ギリシャ発祥とされ、ギリシャの伝統的なロザリオ・コンボロイと呼ばれる道具を、指で回しやすいようよりシンプルな形へ改良されたことで生まれたとされている。現在では、ギリシャに限らず、世界の様々な国で、スキルトイやEDC（everyday carry item）として親しまれている。また、毎年SlingSlamやSingleGripOpenという世界大会が行われるほど、競技としての一面もある。
## ベグレリの構成
ベグレリは、ビーズと紐で構成されている。
### ベグレリビーズ
伝統的なギリシャのベグレリは、半貴石や動物の骨・角などで作られることが多かったとされるが、現代のベグレリは、金属などの丈夫な素材で作られることが多い。
ベグレリのビーズの大きさに特に制限はないが、一般的には直径12mm～22mm、重さ8g～15g程度の物が多い。木材やプラスチックを使用したベグレリもあるが、木材やプラスチックのみでは軽すぎるため、多くの場合金属の重りを合わせて使用される。
### ベグレリの紐
ベグレリの紐は、英語でjoinerと呼ばれる。
現代では、2mm～4mm程度の紐が使用されている。パラコードが使用されることが多く、275、425、550といった規格が使用される。
紐の長さに制限はない。長さに応じたプレイスタイルは「ロングゲーム」と「ショートゲーム」に分けられる。
### ロングゲーム
現代の主流のプレイスタイルがロングゲームである。ロングゲームの紐の長さは、手を軽く広げた際の、人差し指の先から小指の先までの長さ程度とされる。プレイ中に紐を指に巻き付けるようなトリックが可能で、行うことのできる技の幅が広く、現在ではほとんどのプレイヤーがロングゲームをプレイしている。
### ショートゲーム
手の幅より2cmほど長いくらいの長さの紐を用いるプレイスタイルが、ショートゲームである。シンプルな技を素早く行うプレイスタイルであり、技のレパートリーは少ないものの、未だに根強い人気がある。
## ベグレリの歴史
ベグレリは、ギリシャの伝統的な「コンボロイ」をアレンジして生まれたとされる。コンボロイは日本の数珠のように、ビーズを紐に通し、輪にした形をしている。ギリシャでは手慰みとしてコンボロイを指で回すという伝統があり、上手なコンボロイプレイヤーは様々な技を行うこともできた。
しかし、コンボロイはその構造上、プレイ中に紐が絡んだりビーズが移動することで、高度な技を行うことが難しかった。こうした背景から、べグレリはよりシンプルで、より技を行いやすい派生形として誕生した。伝統的なベグレリは、コンボロイと同様に、半貴石や動物の骨・角などで作られることが多く、両端のビーズはマルチビーズ（複数のビーズを通して一つのビーズとするもの）とされることが多かった。
（ただし、ベグレリの歴史については十分な記録が残されておらず、推測をもとにした情報も多く含まれている）

ベグレリはかつて、ギリシャのマンガ文化と呼ばれる（反文化・不良的な）サブカルチャーの間で人気となったようで、19世紀後半から人気を博したレベティコスタイルの音楽（都市の労働者階級や移民の生活を反映した音楽）とも関係があったとされる。1960年代にはロングゲームのベグレリが人気を博していたが、1967年～1974年の軍事政権下では、ロングゲームのベグレリは危険と見なされ違法とされていた。違法化後は、ベグレリはショートゲームでプレイされた。その後、ロングゲームが復活すると、これが一般的なスタイルとされ人気となった。この人気の高まりによって、素材、形、デザインなどバラエティー豊かなベグレリが生まれた。
近年、ベグレリはスキルトイやEDC（毎日持ち歩くアイテム）としてギリシャ国外での人気が高い。この人気の高まりは、少なくとも2010年代初頭のEDCフォーラムやネット掲示板の投稿まで遡ることができる。この頃は制作したベグレリや基本的な情報がシェアされていた。2010年代中盤になると、複数のメーカーが、EDCコミュニティーで人気のあった特殊金属製のベグレリビーズの製造を始めた。
ちょうどその頃、aroundsquareがベグレリへの関与を始めた。それまでEDCアイテムや個人用アクセサリーとしての一面が強かったが、aroundsquareはそれを基盤としながらも、トリック志向のスキルトイとしてのパフォーマンスを高めたデザインを再構築し、より高度なプレイを生み出すための土台を築いた。2015年にはLil' Boss、Wukong、Titanの3種類のベグレリをデザインしたことを皮切りに、今日までベグレリを作り続けてきた。
また、当時は一般に共有された技の名前などがなかったため、ベグレリをホールドする「グリップ」の位置や、ベグレリの回転方向、回転面、基本的な技などに名称をつける活動もaroundsquareが先導した。

